# 💔 令人心碎的提问技巧

#### 1.提问前----自力更生丰衣足食

当前的互联网时代，信息检索是一项重要能力，人和人的认知差异都是信息获取的差异，通过信息检索可以大大缩小这个差异。在工作和生活中，更是时时刻刻需要获取信息来辅助决策，可以这样说，在20世纪，不认识文字的人被称为文盲，在21世纪，不会信息检索的人可以被成为文盲。

目前我们有两个地方可以获取信息：

<mark style="color:red;background-color:red;">查询相关文档</mark>

新品进度查询：[新品进度表，每周一，周五更新两次](https://qr.dingtalk.com/page/yunpan?route=previewDentry\&spaceId=5218179725\&fileId=61601097851\&type=file)

新品进度表，顾名思义，主要是新产品的开发进度，还包括产品的名称型号，sku，产品和包装尺寸重量（此项已于11月24号决定后续在BOM里更新，新品进度表后续将不再更新），简单规格描述等信息。

产品信息查询：[产品宣讲资料，量产前上传](https://qr.dingtalk.com/page/yunpan?route=previewDentry\&spaceId=5219450193\&fileId=45668070773\&type=folder)

新品宣讲资料，包括产品名称型号，产品和包装尺寸重量，产品价格，产品卖点，功能参数，市场趋势，注意事项和优劣势分析，主要用作熟悉了解产品，推荐新人查看。

注：部分较为简单的产品没有做新品宣讲资料。

产品认证查询：[产品认证，没有上传就是还没出来或没有做](https://qr.dingtalk.com/page/yunpan?route=previewDentry\&spaceId=5219450193\&fileId=45668094928\&type=folder)

产品已经完成的认证，在产品试产或T0阶段发起认证需求，产品上市前完成认证获取证书，确保上架和物流合规。认证以亚马逊渠道的需求为主，其他渠道若有需求可以单独提出。

充电时长计算：[充电时长计算表，可能更新不及时，可以在钉钉艾特我](https://alidocs.dingtalk.com/i/nodes/3Pl7jXNw6dBWxeB9paMdVvKAGqOzY0D9?utm\_scene=person\_space)

表格第一页有写使用方法，后续在每次涉及到充电的新品宣讲中也会展示此表格的用法，建议大家自己下载后放在桌面使用，熟练掌握。如果学有余力，可搭配充电技术专题资料使用。

技术知识：[技术宣讲资料，内容比较硬核，建议多次阅读，搭配百度百科使用](https://qr.dingtalk.com/page/yunpan?route=previewDentry\&spaceId=5219450193\&fileId=45668058519\&type=folder)

有些东西看起来很难，不了解的时候觉得很难，当你真正去看的时候才发现，Just so so.

<mark style="color:red;background-color:red;">百度，谷歌等搜索引擎，GPT等AI工具</mark>

无论是工作还是日常生活中大多数问题都可以从上述两个渠道获取信息。所以在提问之前，请务必先通过这两个渠道检索答案，即使你没有通过上述渠道获取到想要问题的答案，但这些检索已经为后续正式的沟通做好了铺垫，通过检索，你对问题有了基础的认知和了解，不会再是外行的表现。

#### 2.提问中----十八般兵器全部派上用场

<mark style="color:red;background-color:red;">问对人</mark>

项目进度问：项目经理

产品交期问：采购

样品时间问：项目经理

发货计划数量问：PMC

产品开发计划问：老板or产品经理

产品质量改进计划问：产品经理or品质DQE

注意是or不是and

<mark style="color:red;background-color:red;">注意表达细节</mark>

例

Q1：PC0106的认证什么时候能出来？

Q2：PC0106的包装尺寸是多少？

<mark style="color:blue;">简洁清晰，直击要害，一看就知道你要什么</mark>

反例1：提问不清晰

Q1：你好，可以麻烦发下支架类产品的相关认证/证书类的文件吗？

Q2：你好，想问问我们的产品有US Certificate of Conformity资质文件吗以及产品或是产品图片上有没有CE等标志？

<mark style="color:blue;">我们有上百款产品，你到底要哪一个？</mark>

反例2：明知故问

Q1：想问一下这个钢化膜是8.8英寸不，我看其他写的是这个尺寸

反例3：挖坑提问

Q1：席工，GP0016确定要改吗，但是我刚刚问了邓工他说不改了

反例4：营销数据和产品参数对比

Q1：席工，XXX的产品写着透光率99.99%，我们的怎么才92%

Q2：XXX产品写着N58磁铁，磁力200N，我们怎么才20N

Q3：XXX产品显示充电30分钟就能充满，怎么我们的要45分钟

反例5：牛头不对马嘴

Q1：遥控器需要蓝牙功能吗

......

好吧，案例太多我写的心累，组织和个人是相互促进，共同发展的关系，如果员工之间一直是这样的沟通方式，公司是不会进步的，个人的工作能力也难以提升，优化提问方式和沟通技巧就是提升工作能力的开始。

#### 3.结构化表达

简单说就是：

_<mark style="color:orange;">结论：xxxxxx</mark>_

_<mark style="color:orange;">原因1：xxxxxx</mark>_

_<mark style="color:orange;">原因2：xxxxxx</mark>_

_<mark style="color:orange;">原因3：xxxxxx</mark>_

_<mark style="color:purple;">思考过程：xxxxxx（可省略）</mark>_

遵循上述表达形式和结构，有助于梳理逻辑，快速沟通，同时在表达里可以加入数据，提升说服力。下面用几个案例说明

例1：

我认为应该定价$9.99，是因为：

1.亚马逊最近修改了物流费用，售价在$10以下可以降低$0.7配送费；

2.竞品大多数定价在$9.99左右；

3.根据产品成本计算，售价$9.99有大概35%的毛利润，符合产品盈利和推广预期。

综上，所以我认为应该定价$9.99。

反例：

因为最近亚马逊修改了物流费，售价在$10以下可以降低$0.7配送费，而且竞品基本都卖$9.99，我们的产品成本也不是很高，上次和运营沟通他们觉得卖$9.99也可以，要不我们就卖$9.99吧

<mark style="color:blue;">逻辑清晰的重要性</mark>

例2：

我讨厌你和我们不要继续做朋友。 原因如下：

1）你强吻了我男友，劈腿我；&#x20;

2）你狠狠的伤害了我的母亲；

3）你用狗欺凌了我最爱的猫咪。

反例：

记得上周六我跟我男朋友在公园玩的时候，你走了过来，然后你趁我转身的时候亲了他一下。 另外，上周日我邀请你来我家吃午饭，我妈妈热情的给我们准备了吞拿鱼沙拉，而你却说：“这是世界上最难吃的午饭。” 还有，昨天，我的猫不小心划了你一下，你把你家怪兽Monster驾驭过来欺凌它。 鉴于你种种恶行，我很讨厌你，从今往后你我不再朋友相称。

<mark style="color:blue;">结论为先</mark>

例3：

小明找到妈妈。 小明：“现在作业本一本都涨价了五毛钱，一个星期要两本；饭堂一荤一素都要六块，比以前贵了一块，一周要吃五顿；另外，每天都要喝水，一瓶水都要两块钱。” 于是，妈妈给了小明二十块钱。

反例：

小明找到妈妈。 小明：“现在作业本都涨价了，饭堂饭菜也涨价了，还有就是天气那么热我每天都要喝水。” 妈妈随手给小明丢了五块钱，但五块钱远远不够开支。

<mark style="color:blue;">数据支撑</mark>

通过这些案例的对比可以看出，仅仅是更换了一种表达方式，就大大的提高了沟通效率。
