---
description: 沟通，是艺术更需要技术
---

# 🏁 高效沟通

#### 1.本文档介绍

本文档以<mark style="background-color:blue;">沟通</mark>作为主要的切入点，侧重于<mark style="background-color:blue;">表达方式</mark>和<mark style="background-color:blue;">提问技巧</mark>，希望大家阅读后可以掌握一定的沟通技巧，提升工作效率。

沟通从来都不是一件简单的事，甚至可以说是最难的事，关于沟通和提问，往往涉及到不同立场，不同角色，不同时间，不同地点，不同对象，不同目的，交流方式也是千变万化的。

沟通内容，沟通技巧和沟通态度是三个完全不同的领域，沟通内容是你希望和对方交流的具体事务，沟通技巧是你在交流中为了实现自己的目的而使用的方法，沟通态度则是你展示出来的对交流讨论这件事的意愿，很多时候态度可以决定结果。

人和人之间很难真正做到彼此理解，互相站在对方的位置思考问题，很多时候不能仅凭自己的好恶去沟通或拒绝沟通，无论是吵架的情侣，还是逐步恶化的中美关系，双方都要确保有足够的必要沟通，只有沟通才能最终决绝问题。

#### 2.问题到底在哪里

在日常工作中经常会发现如下场景：

你提问后对方并不理解你的问题，或者你提问后对方说这个问题说过了/在XX文档里有写，或者你提问后对方已读不回，又或者你有问题想要提问，不知道找谁，亦或者你本来是去提问的，结果变成有一搭没一搭的聊天，双方你来我往键盘都冒烟了问题也没解决。

这些场景出现的主要原因是因为你们的对话不在同一个频段，对话不在同一个频段的原因是双方对产品的理解不同，导致被提问者往往需要重复回答，反复讲述，答非所问，花费双方大量时间，逐步失去沟通焦点，而提问者接收到的信息都是碎片化的，不成体系，无法形成有效的方法论，无法提升自己的工作效率。

所以必要的沟通基础和统一的认知是这一切的开始。

#### 3.沟通基础

直接沟通是我们日常最快速获取有效信息的手段，日常生活中有很多大家习以为常的表达和沟通方式，在这里我们称之为沟通基础，沟通基础有三大原则：<mark style="background-color:blue;">问对人-问对事-问对问题</mark>。

首先是问对人，在一个公司里有多个角色，大家一起分工合作协力共进，在提问之前，需要思考清楚该问题可能和哪些部门同事有关，传话容易导致信息变形，要尽量避免出现传话的情况。同时也要尽量避免万事问产品的情况，产品经理作为产品的中枢性角色，需要了解到产品的方方面面，但是这些了解仅限于用作信息整合和决策辅助，很多时候缺少足够的颗粒度，如产品交期，询问产品经理可能会回答你月底，而询问采购可以回复你具体的时间几月几号。在本文档中有专门的板块告诉你，项目中的各个角色都掌握着哪些信息，看完后你就知道提问时应该找谁。

其次是问对事，这需要大家对产品有一定的了解，了解一些生活中的常识性参数，在3C类公司工作，但是对3C产品完全不了解，这明显是不合理的，对自己从事的工作行业缺少热情和基本的了解，这是很难持久的。了解产品参数可以通过新品宣讲资料，百度百科，B站等网络平台，提问时尽量使用专业词汇，避免自己创造词语。

最后我们来看一个经典的问题：遥控器需要蓝牙功能吗。它看起来就让人觉得怪怪的。这是因为他的提问方式错误，没有正确的表达出问题，正确的表达方式应该是：遥控器是蓝牙的吗/遥控器控制OLED灯是通过蓝牙实现的吗？我看到的时候也很尴尬，不能简单的回复需要或不需要，只好告诉他遥控器控制OLED灯是通过蓝牙实现的。

最后还有一些注意事项，如果是英文邮件/评论，提问时附带上英文原文，在这里也呼吁大家尽量多看英文原文，学习常用的表达手法和意思，很多时候只看英文单词你就可以感觉到消费者内心表达的愤怒和赞美，翻译成中文反而很奇怪。到目前为止，即使是GPT也做不到真正的信达雅。

#### 4.统一认知

由于身处不同岗位，对产品的认知也不相同，所以在沟通时需要<mark style="background-color:blue;">统一认知</mark>，即：所有的表达都是基于产品真实信息或营销信息，不能把二者混为一谈。产品参数是从产品经理，项目经理，研发，测试等处提供的关于产品的信息均为产品真实参数，经过测试和验证，可以100%实现和达到的数字。营销参数则是为了在推广时让自己的产品和竞品在参数上有区别，大多数据对实际使用不具有很大的参考意义。

例：竞品的钢化膜写着透光率99.99%，而我们的钢化膜透光率才92%，是不是我们的钢化膜透光率比竞品的差？

并不是的，这是因为

1.竞品的99.99%可能是虚假宣传，为了噱头而标注的；

2.竞品和我们的产品测试环境不同。如我们再100LM亮度白光下测得光线通过钢化膜后为92LM，因此透光率为92%。竞品在100LM红光下测得通过钢化膜后为99.99LM（红光穿透性比白光更强），因此竞品可以宣传透光率为99.99%。

在没有拿到实物测试和体验之前，不要相信产品销售页面上写的数字，更不要直接用营销参数和产品参数做比较，这就好比我在说第二次世界大战，你在说第四次忍界大战，你问我宇智波斑是不是比麦克阿瑟厉害，我只能呵呵。

#### 5.高阶技巧

当你学会了简单的提问方法后，可以进一步学习一些沟通技巧，这里推荐《<mark style="background-color:blue;">结构化表达</mark>》。结构化表达不只是一种表达方式，更是一种思维习惯。

沟通并不是只有提问，还有你来我往的表达和交流。日常工作中经常能看到有的同事在沟通时没有逻辑，东一句西一句，或者越讲情绪越激动声音越大，又或者答非所问，这些都是沟通能力差的表现。

沟通是思想的外在体现，在沟通前你需要对话题做好充足的了解和准备，背景，案例，别人的看法，自己的想法等都需要表达出来，并且有理有据，逻辑清晰，娓娓道来，让对方感觉这个问题很重要，你花了心思，是一个靠谱的人。试问如果提出话题的人都是简单的一笔带过，没头没尾，和你沟通的人会怎么回复你呢？

初期推荐大家先掌握本文档中的[结构化表达的形式](ling-ren-xin-sui-de-ti-wen-ji-qiao.md)，依照此表达形式，训练自己思考问题的逻辑，养成习惯，再根据实际场景进行调整。有条件建议阅读原书，充分利用每次工作和生活中的每次沟通和表达，和实践结合快速掌握技能。

#### 6.必杀技

如果工作中的你永远是剑拔弩张，义正言辞，那么工作氛围就会因此而逐渐紧张，长此以往沟通意愿会大大降低，人心涣散，缺少组织凝聚力，合作分工变得困难。所以，在沟通时寻找一个轻松，自由，友善，平等的<mark style="background-color:blue;">沟通氛围</mark>是非常重要的，我们经常说真诚就是必杀技，在沟通中也是如此。

很多时候沟通还没开始，双方就已经陷入不平等的氛围，拥有不对等的话语权，或者一方的气势完全压倒对方，这样的结果就是会把一次本可以推心置腹的坦诚沟通转变为一场居高临下的单方面审判，一方滔滔不绝唾沫横飞，另外一方则唯唯诺诺啊对对对，这样的沟通只是情绪的宣泄，当然无法获得有用结果。

为了能获得有效的沟通结果，在沟通开始时，保持友善的，和睦的<mark style="background-color:blue;">沟通态度</mark>都是必要的。

从沟通时间地点，肢体语言，到面部微表情，到语速，语气和音量，再到用词，提问方式，都是影响沟通态度和沟通氛围的因素，有些本可以协商的事往往因为一次错误的发问，可能就会变成既定事实。有些看似很难逾越的事，因为友善的沟通成为了可能。



回到开头的副标题，语言是工具，语言也是一门艺术，但使用语言进行沟通则非常需要技术，人和人之间的误会很多时候就是由沟通不畅导致的，沟通方式和表达风格决定了你在别人心里的印象和分数，决定了大家对你的态度，有的时候行动比语言重要，有的时候语言比行动重要。

希望大家有所收获。

